---
layout: post
title:  "序列数据结构笔记"
date:   2018-10-07 18:06:54
categories: 笔记
tags: 线段树 ST表 分块
mathjax: true
---
* content
{:toc}
## 离散化

在整理数据结构之前，还是先写一下离散化的写法。

考虑对一个数列{a}进行离散化，首先排序出数列{b}。

unique去重：m=unique(b+1, b+n+1)-(b-1)。

则a[i]=lower_bound(b+1, b+m+1, a[i])-b。

<!-- more -->


## 树状数组

#### 一般写法

```cpp
void Add(int p, int x) { while(p<=N) c[p]+=x, p+=lb(p); }
int Ask(int p) { int ans=0; while(p) ans+=c[p], p-=lb(p); return ans; }
```

#### 区间修改

建立差分数组的树状数组c。

$add(l, x), add(r+1, -x)$。

$ask(x)=a_x+c_x$。

#### 区间查询

在区间修改的基础上建立$\{i*b_i\}$的树状数组d。

$add(l, l*x),add(r+1, r*x+x) $。

$ask(x)=\sum a_i+(x+1)c_x-d_x$。

#### 应用

经常可以建立数值范围内的树状数组来解决逆序对问题。

还可以解决01序列的动态第k个1问题，只需建立序列的树状数组，采用倍增算法：

```cpp
int ans=0, sum=0;
for(int p=log(n)/log(2); p; p--)
    if(ans+(1<<p)<=n && sum+c[ans+(1<<p)]<k)
        ans+=(1<<p), sum+=c[ans];
return ans+1;
```

## ST表

倍增，令$f_{ij}$表示$[i,i+2^j-1]$内的值，O(nlogn)预处理，O(1)询问。

```cpp
void pre()
{
    for(int i=1; i<=n; i++)
        log2[i]=log(i)/log(2);
    t=log2[n];
    for(int i=1; i<=n; i++)
        scanf("%d", &f[i][0]);
    for(int j=1; j<=t; j++)
        for(int i=1; i<=n-(1<<j)+1; i++)
            f[i][j]=max(f[i][j-1], f[i+(1<<j-1)][j-1]);
}
int ask(int l, int r)
{ return max(f[l][log2[r-l+1]], f[r-(1<<log2[r-l+1])+1][log2[r-l+1]]); }
```


## 线段树

#### 建树方式

```cpp
Tree(int l, int r, Tree* lc, Tree* rc):
    l(l), r(r), lc(lc), rc(rc), dat((lc->dat+rc->dat)%p), add(0), mul(1) {}
Tree(int l, int r):        //叶节点
    l(l), r(r), lc(NULL), rc(NULL), dat(a[l]), add(0), mul(1) {}
static Tree* Build(int l, int r)
{
    if(l>r) return NULL;
    if(l==r) return new Tree(l, r);
    int mid=l+(r-l)/2;
    return new Tree(l, r, Build(l, mid), Build(mid+1, r));
}

Tree* root=Tree::Build(1, n);
```

#### 区间修改的线段树-标记

标记是对于**子节点**应当被处理而没有处理做下的标记。

pushup：更新父节点的信息，在修改过后需要这么做。

cover：更新自身的信息，同时不处理子节点，给自身打上标记。

pushdown：下传标记，先用标记的值cover子节点再清空标记，在需要向子节点前进时这么做。

也就是说，在对区间进行修改(change)的时候：

```cpp
if(l>this->r || r<this->l) return;
if(l<=this->l && r>=this->r) cover(k);
else
{
    pushdown();
    lc->change(l, r, k);
    rc->change(l, r, k);
    pushup(); 
}
```

#### 防卡空间的线段树-离散化/动态开点

离散化显然，例子就是2018雅礼Day5T1

#### 数值范围的线段树-权值线段树

如题，建立数值范围的线段树，可以解决第k大/最小差。

insert：递归找到新加入的权值对应的节点，进行update。

```cpp
if(l==r) return;//update
int mid=(l+r)/2;
if(k<=mid) lc->insert(k);
else rc->insert(k);
pushup();
```

remove：与insert有异曲同工之妙。

query：以k小值为例：

```cpp
if(l==r) return l;
int mid=lc->tot;
if(k<=mid) return lc->query(k);
else return rc->query(k-mid);
```

Excuse me，diff(区间最小差)怎么求？
$$
diff=min(lc.diff~, rc.diff~, rc.min-lc.max)
$$

#### 可持久化的线段树-主席树

保存每次插入操作时的历史版本，以便查询区间第k大，重复利用旧的节点。

即建立序列长度数目棵线段树，分别维护[1,i]内每个数出现的次数（可离散化）。

在查询时，分别从两个边界的线段树出发寻找，得到[l,r]内每个数出现的次数以求解。

---

动态主席树就是树状数组套主席树：

想象一下，树状数组上的每个点对应一颗线段树，在修改的时候我们按照树状数组的方式进行修改。

也就是修改logn棵树，每颗logn个节点，最后在询问时，加上树状数组维护的变化即可。

## 分块

> 分块，是优雅的暴力。

大段处理，小段暴力，用不等式方法求出最佳分块大小。

## 一些满足区间可加性的数据

* 和/最大值/最小值

* gcd：

  1. $gcd(l, r)=gcd(gcd(l,m), gcd(r, m))$复杂度略高。

  2. 建立差分数列{b}的gcd线段树，用树状数组维护原数列{a}。

         则$gcd(l, r)=gcd(a_l, ask(l+1, r))$。

* 连续子段和：
  $$
  lmax=max(lc.lmax, lc.sum+rc.lmax)\\
  rmax=max(rc.rmax, rc.sum+lc.rmax)\\
  dat=max(lc.dat,rc.dat,lc.rmax+rc.lmax)
  $$








