---
layout: post
title: 日语 助词与句式
date: 2020-01-29 21:22:34
categories: 笔记
tags: 日语 语法
typora-root-url: ..
---

* content
{:toc}
阅读Tae Kim的日语教程时做的笔记。

本篇是基本语法.

咕咕咕。

<!-- more -->

# 句型

### 名词句

> A：元気？
>
> B：元気。
>
> A： (お)元気ですか？//お此处为敬语
>
> B： 元気です。

* 单独的名词或形容词「体言」就可以成为句子



### 疑问句

| 词              | 词义     | PS                                      |
| --------------- | -------- | --------------------------------------- |
| 何「なに/なん」 | 什么     | 下接の,だ,で,と,に,か,なら,なり时用なん |
| 誰「だれ」      | 谁       |                                         |
| どこ            | 哪里     |                                         |
| どう            | 如何     |                                         |
| どれ            | 谁的     |                                         |
| どちら          | 哪一方向 | 「何方」表示“哪位”                      |
| どうして        | 为什么   |                                         |
| なんで          | 为什么   | 随意                                    |
| なぜ            | 为什么   | 正式                                    |
| いつ            | 何时     |                                         |
| いくつ          | 多少     |                                         |
| いくら          | 多少钱   |                                         |



### 复合句

#### 但是-转折

| 词   | 接续     | PS     |
| ---- | -------- | ------ |
| でも | 常在句首 |        |
| が   | だが     | 较正式 |
| けど | だけど   | 较随意 |

> 今日は暇**だ**けど、明日は忙しい。（だ不能省略）
>
> 今日は暇**です**けど、明日は忙しいです。

#### 因此-因果

| 词   | 接续   | PS        |
| ---- | ------ | --------- |
| から | だから | 随意 主观 |
| ので | なので | 礼貌 客观 |

>  ここは静か**だ**から、好き。 
>
>  ここは静か**な**ので、好き。 
>
>  だから，…

#### 尽管-让步

| 词   | 接续   | PS   |
| ---- | ------ | ---- |
| のに | なのに |      |





# 助词

* 助词是给予语块特定语法功能（assign a certain grammatical function）的词，一般位于语块的前端。

### 主题相关

#### は 主题助词

* 发音为わ

1. 当你在试图讨论一个新话题的时候，上下文不能发挥作用，所以你需要**引入**

> 1.映画は、好きですか？
>
> 2.好きです。

2. 当你想说**早上好晚上好**的时候也可以用它（几乎成为固定词组）

> こんにちは、こんばんは

#### も 包括助词

* 同样是引入一个新的主题，但是表示具有**相同性质**

 > 今日は忙い，明日も忙しい。

#### が 识别助词

- 在众多的可能性之中，识别出来一个

> スミスさん**が**忙しい。Smith-san **is the one** that is busy. 
>
> どんなピザ**が**好きですか？
> What kind of pizza do (like)? 



### 从属/疑问(の)

1. 名词的包含所属关系

>  机の下 ,  日本の車 ,  日本語の先生 

2. 替换名词


>  赤い**の**は、好き。 
>
>  山のようだ。 想山那样（限于よう、こと、もの）

---

3. 表示寻求解释（终助词）

>  彼は、学生**なの**？   //寻求解释，他为什么是学生？

* 当句子在の后边有成分的时候，の被替换为ん(不换比较老土)

>  そう**なんです**か？でも、リーさんはオタクじゃないから、いい**んじゃない**ですか？ 
>
>  いいですか ? 询问是否
>
>  いいんですか ? 询问为什么

* 这种说法与直接表达期待有点subtle nuance

>  A: ごめん、今日はだめだ。
>  B: じゃ、明日は忙しい？ //是否
>
>  A: ごめん、明日はだめだ。
>  B: 明日は**忙しいの**？ //轻微疑问
>
>  A: 明日はテストだね。
>  B: え？明日は**テストなの**？？ //暗示寻求解释
>
>  A: ごめん、明日は絶対だめだ。
>  B: 明日は、いったい**どうして**だめなのよ？！  //明示寻求解释

4. 轻微的解释（终助词）

* 男性会用のだ	
* 既要表示状态（非い.adj)，又要解释，那就用なの（だ）
* 同样适用于转化为んだ



### 动词相关

#### を 直接对象

- 说明动作的直接对象

> ご飯を食べる

#### と 伴随对象

- 伴随着某人某物进行动作

> 友達と遊ぶ。

#### に 目标/时间

1. 说明动作的目标,接连用形也行

> 友達に会う
>
> 昼ご飯を**食べに**行く

2. 说明时间

> 明日にくる

#### へ 说明方向

- 发音为え
- 主要接在运动动词之前表示运动的方向

> 手紙を日本*へ*送る

#### で 上下文/限定

- 有点类似于文言文中的“以”
- 当你不知道用什么的时候就用它没错了qwq



### 疑问相关

#### も 全部

> 誰も、何も、どこも、どうしても、どちらも、いつも
>
> 然而...
>
> 皆さん、全部、全然、絶対

#### でも 任一

> 誰でも、何でも、どこでも、でうでも、でちらでも、いつでも、いくつでも、いくらでも

#### か 一些

> 誰か、何か、でこか、どうか、どちらか、どうしてか、いつか、いくくか、いくらか



### 并列连词

#### と 完全列举

> ご飯と玉ねぎとしょうゆです。そして、親子丼だから、もちろん鶏肉と卵です。

#### や 不完全列举

> 机の上に鉛筆やノートなどがある。

#### とか ?

#### たり～する 不完全列举

> スポーツをしたり、散歩をしたりしますか?

#### し 不完全列举原因

> 彼女は、きれいだし、優しいし、頭もいいから、皆に人気がある。

#### か 选择

> 試験はいつ？ーー今日か明日だよ。



### 句尾

#### よ

指出,指明

#### ね

寻求同意和认可

#### さ

滥用,无实义

#### な

命令,感叹

#### かな

自言自语,思索

#### かしら

かな的女性化版本



