---
layout: post
title: 日语 名词与形容词
date: 2020-01-29 21:22:34
categories: 笔记
tags: 日语 语法
typora-root-url: ..
---

* content
{:toc}
阅读Tae Kim的日语教程时做的笔记。

本篇是基本语法，涉及名词和形容词的基础用法。

咕咕咕。

<!-- more -->

* 状态即某物存在的位置或者性质

### 说你好（简单句）

> A：元気？
>
> B：元気。
>
> A： (お)元気ですか？//お此处为敬语
>
> B： 元気です。

* 单独的名词或形容词就可以成为句子

### 我是谁（主题助词）

* 助词是给予语块特定语法功能（assign a certain grammatical function）的词，一般位于语块的前端。

##### は 主题助词

* 发音为わ

1. 当你在试图讨论一个新话题的时候，上下文不能发挥作用，所以你需要**引入**

> 1.映画は、好きですか？
>
> 2.好きです。

2. 当你想说**早上好晚上好**的时候也可以用它（几乎成为固定词组）

> こんにちは、こんばんは

##### も 包括助词

* 同样是引入一个新的主题，但是表示具有**相同性质**

 > 今日は忙い，明日も忙しい。

---

##### が 识别助词

1. 在众多的可能性之中，识别出来一个

> スミスさん**が**忙しい。Smith-san **is the one** that is busy. 
>
> どんなピザ**が**好きですか？
> What kind of pizza do (like)? 


### 是我的/怎么回事（の）

1. 名词的包含所属关系

>  机の下 ,  日本の車 ,  日本語の先生 

2. 替换名词


>  赤い**の**は、好き。 
>
>  山のようだ。 想山那样（限于よう、こと、もの）

---

3. 表示疑问（终助词）

>  彼は、学生**なの**？   //寻求解释，他为什么是学生？

* 当句子在の后边有成分的时候，の被替换为ん(不换比较老土)

>  そう**なんです**か？でも、リーさんはオタクじゃないから、いい**んじゃない**ですか？ 
>
>  いいですか ? 询问是否
>
>  いいんですか ? 询问为什么

* 这种说法与直接表达期待有点subtle nuance

>  A: ごめん、今日はだめだ。
>  B: じゃ、明日は忙しい？ //是否
>
>  A: ごめん、明日はだめだ。
>  B: 明日は**忙しいの**？ //轻微疑问
>
>  A: 明日はテストだね。
>  B: え？明日は**テストなの**？？ //暗示寻求解释
>
>  A: ごめん、明日は絶対だめだ。
>  B: 明日は、いったい**どうして**だめなのよ？！  //明示寻求解释

4. 轻微的解释（终助词）

* 男性会用のだ	
* 既要表示状态（非い.adj)，又要解释，那就用なの（だ）
* 同样适用于转化为んだ

### 真好看（形容词）

| 修饰 | 陈述   | 否定         | 过去 | 过去否定 |
| ---- | ------ | ------------ | ---- | -------- |
| い   | い     | くない       |      |          |
| な   | だ     | じゃない     |      |          |
|      | いです | くないです   |      |          |
|      | です   | じゃないです |      |          |

* 在转换的时候把いい看成よい

### 要转折（复合句）

#### 但是-转折

| 词   | 接续     | PS     |
| ---- | -------- | ------ |
| でも | 常在句首 |        |
| が   |          | 较正式 |
| けど |          | 较随意 |

> 今日は暇**だ**けど、明日は忙しい。（だ不能省略）
>
> 今日は暇**です**けど、明日は忙しいです。

#### 因此-因果

| 词   | 接续   | PS   |
| ---- | ------ | ---- |
| から | だから | 随意 |
| ので | なので | 礼貌 |

>  ここは静か**だ**から、好き。 
>
>  ここは静か**な**ので、好き。 
>
>  だから，…

#### 尽管-让步

| 词   | 接续   | PS   |
| ---- | ------ | ---- |
| のに | なのに |      |

### 要列举（并列连词）

| 词   | 链接词性 | PS               |
| ---- | -------- | ---------------- |
| と   | n        | 完全并列         |
| や   | n        | 不完全并列       |
| とか | n        | 不完全并列，随意 |
| か   | n        | 选择             |

### 要疑问（疑问词）

| 词              | 词义     | PS   |
| --------------- | -------- | ---- |
| 何「なに/なん」 | 什么     |      |
| 誰「だれ」      | 谁       |      |
| いつ            | 何时     |      |
| どう            | 如何     |      |
| どんな          | 什么种类 |      |
| どうして        | 为什么   |      |
| なんで          | 为什么   | 随意 |

- 如果不用か用「も」的话就变成了否定意义（句子本身要是否定意义）

- 如果用的是「でも」就变成了任一，全部的意思。