---
layout: post
title: 静态构图
date: 2021-01-05 17:14:30
categories: 笔记
tags: 构图
typora-root-url: ..
---

* content
{:toc}
从视觉动线以及组织平衡两个大角度来分析构图.

收录一些常用字体.

<!-- more -->


# 视觉动线

### 要素

#### 主体

**图像的灵魂**

请确保视觉落点总是在主体上

下面有一些突出主题的方法

#### 配体

完全可见的话最好均衡一些

破坏一些构图可以提高想象空间

#### 前景

可以虚化之以增大层次感

也可以设置框架

#### 背景

最好与主体形成对比

可以运动模糊或者长焦大光圈虚化

#### 留白

配比控制好, 37或者黄金罢

白中留一些小点缀也不错



### 对比

#### 大小

大的图像看起来总是更重

#### 色彩

饱和度对比度高会更重

冷色看起来更突出(对比时使用更多暖色)

#### 运动

众人皆醉我独醒, 众人皆醒我独醉

注意大量相同趋势的运动是轻的

#### 焦点

奶油般的焦外是模拟不出来的罢

圆形的光圈, 折返镜头…

#### 人脸

人脸的吸引力是如此之大…

也可以说挤压拉伸正是图像的面孔?



### 辅助

#### 引导线

分析大师绘画的构图

这里的线也可以是边缘, 整体趋势之类的

#### 框架

框架属于一种已知

也可以理解为物体的位置对齐之类的

这和文化背景有关(中美总是左上作为起始)

#### 几何图形

一些点缀?



# 组织平衡

### 平衡

#### 比例

个体比例: 线条, 颜色…

整体比例: 景别, 夸张…

黄金比例是熟悉的美

#### 规律

融合, 交互

强调元素之间的相似



### 组织

#### 联系

元素不是一团散沙

合则有系(靠近), 分则有格(对齐)

#### 渐变

温柔而平和的过渡

极具规律性的反差



### 范式

- 可以采用, 不必拘泥

#### 对称式

庄严大气, 规整严密

> 威—— 武——

#### 三分法

主体**靠近**线条的焦点

> 为了避免过分呆板而采用

#### 螺旋线

自然,熟悉,和谐

> 它似乎本该如此

#### 金字塔

几何变化所带来的引导

> 利剑直插云霄



# 文本编排

### 中文字体

#### 宋体 - 衬线

+ 亦称为明朝體(みんちょうたい) 

| 字体           | 特点     |
| -------------- | -------- |
| 思源宋体       | 免费开源 |
| 小塚明朝       | 免费     |
| 方正清刻本悦宋 | 清秀     |
| 华文中宋       | 正式     |
| MSungHK        | 大气阴森 |

#### 黑体 - 无衬

* 喇叭口和油墨陷阱也不能说是时代的眼泪

| 字体     | 特点           |
| -------- | -------------- |
| 思源黑体 | 免费开源       |
| 微软雅黑 | 小心微软查水表 |

#### 圆体 - 圆角

- 与黑体相比, 倒了圆角

| 字体      | 特点             |
| --------- | ---------------- |
| 思源柔黑  | 免费开源         |
| A-OTF圆体 | 有线条的粗细变化 |

#### 书法 - 文化

| 字体           | 特点 |
| -------------- | ---- |
| 汉仪全唐诗体   | 楷   |
| 方正苏新词柳楷 | 刘锴 |

#### 形变 - 艺术

使用手写体注意破坏基线, 对重复的文字做点调整



### 英文字体

#### 衬线体

#### 无衬线

#### 艺术体



### 编排

#### 行距字距

较大的字距宽松大气

较小的字距联系紧密

一般来说, 行距/字距>1.5

#### 阅读顺序

也就是要设计好视觉动线

注意: 有**阅读性**和**装饰性**之分

#### 阅读速度

沉浸阅读: 5字/秒

动态阅读: 7-10字/3-5秒

注意: 7-10也是单行文字的临界点



